---
layout: post
title:  "Python进阶-模块"
date:   2016-04-26 01
categories: Python
---

## 模块和包的概念 ##

当代码越来越多的时候，将所有的代码都写在一个py文件中的话，势必造成难以维护。

如果将代码分拆放在多个py文件中，则易于维护，而且同一个名字的变量互不影响。

模块的名字就是py文件名。

引用其他模块：

	# test.py	#自身模块名test
	
	import math	#引用math模块
	
	print math.pow(2, 10)	#调用math模块的函数

模块的数量多了之后，也容易出现重名现象。

如何解决模块重名的问题呢？

同名模块放在不同的包中。

引用完整模块：

	# test.py	#自身模块名test
	
	import.p1.util	#引用p1.util模块
	
	print p1.util.f(2, 10)	#调用p1.util模块中的f函数

在文件系统中，包就是文件夹，而模块就是xxx.py文件；包也可以有多级。

如何区分包和普通目录：

- 包下面有一个__init__.py文件
- 注意：每层都必须要有！即使__init__.py是一个空文件！

## 导入模块 ##

要使用一个模块，我们必须首先导入该模块。Python使用import语句导入一个模块。例如，导入系统自带的模块 math：

	import math

你可以认为math就是一个指向已导入模块的变量，通过该变量，我们可以访问math模块中所定义的所有公开的函数、变量和类：

	>>> math.pow(2, 0.5) # pow是函数
	1.4142135623730951

	>>> math.pi # pi是变量
	3.141592653589793

如果我们只希望导入用到的math模块的某几个函数，而不是所有函数，可以用下面的语句：

	from math import pow, sin, log

这样，可以直接引用 pow, sin, log 这3个函数，但math的其他函数没有导入进来：

	>>> pow(2, 10)
	1024.0
	>>> sin(3.14)
	0.0015926529164868282

如果遇到名字冲突怎么办？比如math模块有一个log函数，logging模块也有一个log函数，如果同时使用，如何解决名字冲突？

如果使用import导入模块名，由于必须通过模块名引用函数名，因此不存在冲突：

	import math, logging
	print math.log(10)   # 调用的是math的log函数
	logging.log(10, 'something')   # 调用的是logging的log函数

如果使用 from...import 导入 log 函数，势必引起冲突。这时，可以给函数起个“别名”来避免冲突：

	from math import log
	from logging import log as logger   # logging的log现在变成了logger
	print log(10)   # 调用的是math的log
	logger(10, 'import from logging')   # 调用的是logging的log

代码：

	import os
	print os.path.isdir(r'C:\Windows')
	print os.path.isfile(r'C:\Windows\notepad.exe')

输出：

	True
	True

## 动态导入模块 ##

如果导入的模块不存在，Python解释器会报 ImportError 错误：

	>>> import something
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	ImportError: No module named something

有的时候，两个不同的模块提供了相同的功能，比如 StringIO 和 cStringIO 都提供了StringIO这个功能。

这是因为Python是动态语言，解释执行，因此Python代码运行速度慢。

如果要提高Python代码的运行速度，最简单的方法是把某些关键函数用 C 语言重写，这样就能大大提高执行速度。

同样的功能，StringIO 是纯Python代码编写的，而 cStringIO 部分函数是 C 写的，因此 cStringIO 运行速度更快。

利用ImportError错误，我们经常在Python中动态导入模块：

	try:
	    from cStringIO import StringIO
	except ImportError:
	    from StringIO import StringIO

上述代码先尝试从cStringIO导入，如果失败了（比如cStringIO没有被安装），再尝试从StringIO导入。这样，如果cStringIO模块存在，则我们将获得更快的运行速度，如果cStringIO不存在，则顶多代码运行速度会变慢，但不会影响代码的正常执行。

try 的作用是捕获错误，并在捕获到指定错误时执行 except 语句。

任务:

利用import ... as ...，还可以动态导入不同名称的模块。

Python 2.6/2.7提供了json 模块，但Python 2.5以及更早版本没有json模块，不过可以安装一个simplejson模块，这两个模块提供的函数签名和功能都一模一样。

试写出导入json 模块的代码，能在Python 2.5/2.6/2.7都正常运行。

代码：

	try:
	    import json
	except ImportError:
	    import simplejson as json
	
	print json.dumps({'python':2.7})

输出：

	{"python": 2.7}

## 使用__future__ ##

Python的新版本会引入新的功能，但是，实际上这些功能在上一个老版本中就已经存在了。要“试用”某一新的特性，就可以通过导入__future__模块的某些功能来实现。

例如，Python 2.7的整数除法运算结果仍是整数：

	>>> 10 / 3
	3

但是，Python 3.x已经改进了整数的除法运算，“/”除将得到浮点数，“//”除才仍是整数：

	>>> 10 / 3
	3.3333333333333335
	>>> 10 // 3
	3

要在Python 2.7中引入3.x的除法规则，导入__future__的division：

	>>> from __future__ import division
	>>> print 10 / 3
	3.3333333333333335

当新版本的一个特性与旧版本不兼容时，该特性将会在旧版本中添加到__future__中，以便旧的代码能在旧版本中测试新特性。

任务：

在Python 3.x中，字符串统一为unicode，不需要加前缀 u，而以字节存储的str则必须加前缀 b。请利用__future__的unicode_literals在Python 2.7中编写unicode字符串。

代码：

	from __future__ import unicode_literals
	
	s = 'am I an unicode?'
	print isinstance(s, unicode)

输出：

	True

## 安装第三方模块 ##

Python提供的模块管理工具

- easy_install
- pip(推荐，已内置到Python2.7.9)

查询第三方模块网址：	https://pypi.python.org/

