---
layout: post
title:  "Java多态"
date:   2016-04-11 01
categories: Java
tags:  Java
author: i.itest.ren
---

* content
{:toc}








## Java中的多态 ##

对象的多种形态

1.引用多态

父类的引用可以指向本类的对象

父类的引用可以指向子类的对象

	public class Initial{
		public static void main(String[] args){
			//Animal是Dog的父类
			Animal obj1 = new Animal();
			Animal obj2 = new Dog();//父类的引用是可以指向子类对象的
			//Dog obj3 = new Animal();//错误的用法
		}
	}

2.方法多态

创建本类对象时，调用的方法为本类方法

创建子类对象时，调用的方法为子类重写的方法或者继承的方法

不能通过父类调用子类特有的方法。

## 多态中的引用类型转换 ##

1.向上类型转换（隐式/自动类型转换），是小类型到大类型的转换

2.向下类型转换（强制类型转换），是大类型到小类型

3.instanceof运算符，来解决引用对象的类型，避免类型转换的安全性问题

	Dog dog = new Dog();
	Animal animal = dog;//自动类型提升 向上类型转换
	Dog dog2 = (Dog)animal;//强制类型转换 向下类型转换
	//Cat cat = (Cat)animal;//1.编译时，是Cat类型 2.运行时，是Dog类型，会报错
	if(animal instanceof Cat){
		Cat cat = (Cat) animal;
	}else{
		System.out.println("无法进行类型转换");
	}

## Java中的抽象类 ##

1.语法定义

抽象类前使用abstract关键字修饰，则该类为抽象类。

2.应用场景：

a.在某些情况下，某个父类知识知道其子类应该包含怎样的方法，但无法准确知道这些子类如何实现这些方法。

b.从多个具有相同特征的类中抽象出一个抽象类，以这个抽象类作为子类的模板，从而避免了子类设计的随意性。

3.作用：

限制规定子类必须实现某些方法，但不关注细节

4.使用规则

a. abstract定义抽象类

b. abstract定义抽象方法，只有声明，不需要实现

c. 包含抽象方法的类是抽象类

d. 抽象类中可以包含普通的方法，也可以没有抽象方法

e. 抽象类不能直接创建，可以定义引用变量

	public abstract class Telphone{
		public abstract void call();
		public abstract void message();
	}

抽象方法没有方法体，以分号结束。

通过eclipse，继承抽象类时，会自动写入抽象方法。

##Java中的接口 ##

1.接口概念

类是一种具体实现体，而接口定义了某一批类所需要遵守的规范，接口不关心这些类的内部数据，也不关心这些类里方法的实现细节，它只规定这些类里必须提供某些方法。

2.接口定义

和类定义不同，定义接口不再使用class关键字，而是使用interface关键字。

接口定义的基本语法：

	[修饰符] interface 接口名 [extends 父接口1, 父接口2...]
	{
		零个到多个常量定义...
		零个到多个抽象方法的定义...
	}

接口定义的基本语法：

接口就是用来被继承、被实现的，修饰符一般建议用**public**

**注意：**不能使用private和protected修饰接口

接口一定有abstract来定义，如果没有显式的写出来，系统会自动给加上。

接口可以多继承。

3.接口定义

常量：

接口中的属性是常量，即使定义时不添加 `public static final` 修饰符,系统也会自动加上。

方法：

接口中的方法只能是抽象方法，总是使用，即使定义时不添加 public abstract 修饰符，系统也会自动加上。

4.使用接口

一个类可以实现一个或多个接口，实现接口使用implements关键字。Java中一个类只能继承一个父类，是不够灵活的，通过实现多个接口可以做补充。

继承父类实现接口的语法为：

[修饰符] class 类名 extends 父类 implements 接口1，接口2...
{
	类体部分//如果继承了抽象类，需要实现继承的抽象方法；要实现接口中的抽象方法。
}

如果要继承父类，继承父类必须在实现接口之前

5.使用接口之匿名内部类：

接口在使用过程当中，还经常与匿名内部类配合使用

匿名内部类就是没有名字的内部类，多用于关注实现而不关注实现类的名称

语法格式：

	Interface i = new Interface(){
		public void method(){
			System.out.println("匿名内部类实现接口的方式");
		}
	};

## UML简介 ##

1.UML概念

Unified Modeling Language(UML)又称统一建模语言或标准建模语言，是一个支持模型化和软件系统开发的图形化语言

2.UML图示

UML2.2中一共定义了14中图示(diagrams)。

3.常用UML图

用例图(The Use Case Diagram)

用例图能够以可视化的方式，表达系统如何满足所收集的业务规则，以及特定的用户需求等信息。

序列图(The Sequence Diagram)

序列图用于按照交互发生的一系列顺序，显示对象之间的这些交互。

类图(The Class Diagram)

UML类图、业务逻辑和所有支持结构一同被用于定义全部的代码结构。

4.UML建模工具

Visio、Rational Rose、PowerDesign三种建模工具应用最广

