---
layout: post
title:  "初识Java"
date:   2016-04-09 00
categories: Java
tags:  Java
author: i.itest.ren
---

* content
{:toc}








## java 简介 ##
1995年出生，正宗的90后，火遍全球各个角落。经久不衰，偶也想这样~

诞生于sun公司，2009年被oracle收购。

### 三大部分 ###
**JavaSE**（基础核心）

面向对象，API，JVM...

**JavaEE**

JSP，EJB，服务...

**JavaME**

移动设备、游戏、通信...

### JVM ###
Java Virtual Machine

.java源文件 -> 编译器（compile） -> .class字节码文件（跨平台） -> 解释器（interpreter） -> 程序

java的跨平台就是通过JVM来完成的。

**JDK**

Java Development Kit（Java开发工具包）

**JRE**

Java Runtime Enviroment（Java运行时环境）






## Java开发环境搭建 ##
**第一步：安装JDK**

下载地址：http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads

不同的系统，不同的系统位数，有不同的安装版本。

常用的java.exe和javac.exe在bin目录；常用的类库文件在lib目录。

**第二步：配置环境变量**

JAVA_HOME:  配置JDK安装路径  （需要新建系统变量）

例如：  C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_51

PATH：  配置JDK命令文件的位置

例如：  %JAVA_HOME%\bin;%JAVA_HOME%\jre\bin;

CLASSPATH:  配置类库文件的位置

例如：  .;%JAVA_HOME%\lib;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar

**验证Java环境是否搭建成功**

cmd命令行中，输入java -version;

如果显示出当前的Java版本，即是搭建成功。

## Linux环境配置环境变量 ##

### 修改/etc/profile文件 ###

如果你的计算机仅仅作为开发使用时推荐使用这种方法，因为所有用户的shell都有权使用这些环境变量，可能会给系统带来安全性问题。 

·用文本编辑器打开/etc/profile 

·在profile文件末尾加入： 

	export JAVA_HOME=/usr/share/jdk1.6.0_14 
	export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH 
	export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar 

·重新登录 

·注解 

a. 你要将 /usr/share/jdk1.6.0_14改为你的jdk安装目录 

b. linux下用冒号“:”来分隔路径 

c. $PATH / $CLASSPATH / $JAVA_HOME 是用来引用原来的环境变量的值 
在设置环境变量时特别要注意不能把原来的值给覆盖掉了，这是一种 
常见的错误。

d. CLASSPATH中当前目录“.”不能丢,把当前目录丢掉也是常见的错误。 

e. export是把这三个变量导出为全局变量。 

f. 大小写必须严格区分。 

### 修改.bash_profile文件 ###

这种方法更为安全，它可以把使用这些环境变量的权限控制到用户级别，如果你需要给某个用户权限使用这些环境变量，你只需要修改其个人用户主目录下的.bash_profile文件就可以了。 
·用文本编辑器打开用户目录下的.bash_profile文件 
·在.bash_profile文件末尾加入： 

	export JAVA_HOME=/usr/share/jdk1.6.0_14 
	export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH 
	export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar 

·重新登录 

### 直接在shell下设置变量 ###

不赞成使用这种方法，因为换个shell，你的设置就无效了，因此这种方法仅仅是临时使用，以后要使用的时候又要重新设置，比较麻烦。 

只需在shell终端执行下列命令： 

	export JAVA_HOME=/opt/soft/jdk1.8.0_92
	export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
	export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar




## HelloWorld ##

	public class HelloWorld{
		public static void main(String[] args){
			System.out.println("welcome to i.itest.ren!");
		}
	}

保存为HelloWorld.java文件；

cmd中，执行javac HelloWorld.java，会生成一个同名的.class文件；

cmd中，执行java HelloWorld，注意：执行命令中，没有.class文件后缀名；

输出成功！






## 使用Eclipse ##

IDE就是集成开发环境，是一类软件，将程序开发环境和调试环境集合在一起，提高开发效率。

下载地址： http://www.eclipse.org/downloads/

eclipse开源！

有windows、Linux，32位和64位之分。


1. 创建Java项目：  方便管理大型项目中的图片、视频、脚本、源代码等各类资源
2. 创建程序包：  便于程序源代码的管理，也能避免重名问题。
3. 编写Java源程序
4. 运行Java程序

程序中的class的类名一定要与Java文件的名字一致！



## 程序的移植（导入和导出） ##
找到程序在硬盘的路径，复制整个项目的文件夹，在另外一个eclipse中右键使用Import，即完成程序的移植。


## DO IT! ##

多练

多问

自己动手，调试错误

复习和总结









